---
title: 从执行上下文深入理解闭包
date: 2019-09-29 22:23:27
tags: 前端
categories: 前端
keywords: [前端,JS,闭包]
description: 
---

> 在学习前端的道路上，对很多知识点我们大多时候都是知其然而不知其所以然，当我们钻牛角尖去研究那些底层原理的时候，我们又容易迷失方向，不禁发出灵魂的拷问——“这个知识究竟有什么用处”，在拜读了某位大佬JS深入学习系列的专题文章后，我不由想要从其底层原理来讲讲闭包的实现过程，以此对闭包有更深入的理解。

<!--more-->

```
var scope = "global scope";
function checkscope(){
    var scope = "local scope";
    function f(){
      return scope;
    }
    return f;
}

var foo = checkscope();
foo();
```
首先，我们以上面这段代码，来看下其执行上下文的构建过程。

执行上下文构建过程
-------------
执行全局代码，创建全局执行上下文，全局上下文被压入执行上下文栈。
```
ECStack = [
  globalContext
];
```

全局上下文初始化。
```
globalContext = {
  VO: [global, scope, checkscope, foo],
  Scope: [globalContext.VO],
  this: globalContext.VO
}
```

初始化的同时，checkscope 函数被创建，保存作用域链到函数的内部属性[[scope]]。
```
checkscope.[[scope]] = [
  globalContext.VO
];
```

执行 checkscope 函数，创建 checkscope 函数执行上下文，checkscope 函数执行上下文被压入执行上下文栈。
```
ECStack = [
  checkscopeContext,
  globalContext
];
```

checkscope 函数执行上下文初始化：
+ 复制函数 [[scope]] 属性创建作用域链，
+ 用 arguments 创建活动对象，
+ 初始化活动对象，即加入形参、函数声明、变量声明，
+ 将活动对象压入 checkscope 作用域链顶端。
+ f 函数被创建，保存作用域链到 f 函数的内部属性[[scope]]

```
checkscopeContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0
    },
    scope: undefined,
    f: reference to function f(){}
  },
  Scope: [AO, globalContext.VO],
  this: undefined
}
```

checkscope 函数执行完毕，checkscope 执行上下文从执行上下文栈中弹出
```
ECStack = [
  globalContext
];
```

执行 f 函数，创建 f 函数执行上下文，f 执行上下文被压入执行上下文栈。
```
ECStack = [
  fContext,
  globalContext
];
```

f 函数执行上下文初始化, 以下跟第 4 步相同：
+ 复制函数 [[scope]] 属性创建作用域链
+ 用 arguments 创建活动对象
+ 初始化活动对象，即加入形参、函数声明、变量声明
+ 将活动对象压入 f 作用域链顶端

```
fContext = {
  AO: {
    arguments: {
      length: 0
    }
  },
  Scope: [AO, checkscopeContext.AO, globalContext.VO],
  this: undefined
}
```

f 函数执行，沿着作用域链查找 scope 值，返回 scope 值。
f 函数执行完毕，f 函数上下文从执行上下文栈中弹出。
```
ECStack = [
  globalContext
];
```

闭包的定义
-------------
现在我们再来看看 ECMAScript 中对闭包的定义。
### 理论角度
所有的函数。因为它们都在创建的时候就将上层上下文的数据保存起来了。哪怕是简单的全局变量也是如此，因为函数中访问全局变量就相当于是在访问自由变量，这个时候使用最外层的作用域。

### 实践角度
以下函数才算是闭包：
+ 即使创建它的上下文已经销毁，它仍然存在（比如，内部函数从父函数中返回）。
+ 在代码中引用了自由变量。

所以可见 f 的执行上下文维护了一个作用域链。
```
fContext = {
    Scope: [AO, checkscopeContext.AO, globalContext.VO]
}
```

在 checkscopeContext 被销毁的情况下，该作用域链依旧被保存了下来，形成了闭包。

经典闭包例子分析
-------------
```
var data = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  data[i] = function () {
    console.log(i);
  };
}

data[0]();  //3
data[1]();  //3
data[2]();  //3
```

当执行到 data[0] 函数之前，此时全局上下文的 VO 为：
```
globalContext = {
  VO: {
    data: [...],
    i: 3
  }
}
```

当执行 data[0] 函数的时候，data[0] 函数的作用域链为：
```
data[0]Context = {
  Scope: [AO, globalContext.VO]
}
```

data[0]Context 的 AO 并没有 i 值，所以会从 globalContext.VO 中查找，i 为 3，所以打印的结果就是 3。

```
var data = [];

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  data[i] = (function (i) {
    return function(){
        console.log(i);
    }
  })(i);
}

data[0]();  //0
data[1]();  //1
data[2]();  //2
```

当执行到 data[0] 函数之前，此时全局上下文的 VO 为：
```
globalContext = {
  VO: {
    data: [...],
    i: 3
  }
}
```

当执行 data[0] 函数的时候，data[0] 函数的作用域链发生了改变：
```
data[0]Context = {
  Scope: [AO, 匿名函数Context.AO globalContext.VO]
}
```

匿名函数执行上下文的 AO 为：
```
匿名函数Context = {
  AO: {
    arguments: {
      0: 0,
      length: 1
    },
    i: 0
  }
}
```
data[0]Context 的 AO 并没有 i 值，所以会沿着作用域链从匿名函数 Context.AO 中查找，这时候就会找 i 为 0，找到了就不会往 globalContext.VO 中查找了，即使 globalContext.VO 也有 i 的值(值为3)，所以打印的结果就是 0。

总结
-------------
以上就是对闭包的理解，那么学会了闭包，对我们的日常开发有什么用处呢，闭包在实际应用中最多的，就是用来实现函数柯里化，有关函数柯里化的知识可以参考我的另一篇文章[函数柯里化](http://dangoying.ink/%E5%87%BD%E6%95%B0%E6%9F%AF%E9%87%8C%E5%8C%96.html)

> 参考链接：[JavaScript深入系列15篇（冴羽）](https://juejin.im/post/590159d8a22b9d0065c2d918)