---
title: 前端两种路由实现和使用场景
date: 2020-01-06 10:17:09
tags: [前端,路由]
categories: 前端
keywords: [前端,路由,原理,使用场景]
description: 
---

在学习vue-router时，了解到前端路由的两种模式，本文就前端路由，及其两种模式的原理和使用场景，做一个整理总结。

<!--more-->

前端路由概述
-------------
### 什么是路由
路由这个概念最先是后端出现的，简单来说路由就是用来跟后端服务器进行交互的一种方式，通过不同的路径，来请求不同的资源，请求不同的页面是路由的其中一种功能。

### 前端路由的诞生
前端路由的出现要从 ajax 开始，有了 Ajax 后，用户交互就不用每次都刷新页面，体验带来了极大的提升。随着技术的发展，简单的异步已经不能满足需求，所以异步的更高级体验出现了——SPA(单页应用)。
SPA 的出现大大提高了 WEB 应用的交互体验。在与用户的交互过程中，不再需要重新刷新页面，获取数据也是通过 Ajax 异步获取，页面显示变的更加流畅。
但由于 SPA 中用户的交互是通过 JS 改变 HTML 内容来实现的，页面本身的 url 并没有变化，这导致了两个问题：
+ SPA 无法记住用户的操作记录，无论是刷新、前进还是后退，都无法展示用户真实的期望内容。
+ SPA 中虽然由于业务的不同会有多种页面展示形式，但只有一个 url，对 SEO 不友好，不方便搜索引擎进行收录。

前端路由就是为了解决上述问题而出现的。

### 什么是前端路由
简单的说，就是在保证只有一个 HTML 页面，且与用户交互时不刷新和跳转页面的同时，为 SPA 中的每个视图展示形式匹配一个特殊的 url。在刷新、前进、后退和SEO时均通过这个特殊的 url 来实现。
为实现这一目标，我们需要做到以下二点：
+ 改变 url 且不让浏览器像服务器发送请求。
+ 可以监听到 url 的变化

接下来要介绍的 hash 模式和 history 模式，就是实现了上面的功能。

Hash模式
-------------
### 原理
+ 早期的前端路由的实现就是基于location.hash来实现的，location.hash的值就是URL中#后面的内容
其实现原理就是监听#后面的内容来发起Ajax请求来进行局部更新，而不需要刷新整个页面。
+ 使用hashchange事件来监听 URL 的变化，以下这几种情况改变 URL 都会触发 hashchange 事件：浏览器前进后退改变 URL、a标签改变 URL、window.location改变URL。

### 使用
```
//html
<ul id="menu">
  <li>
    <a href="#index">首页</a>
  </li>
  <li>
    <a href="#news">资讯</a>
  </li>
  <li>
    <a href="#user">个人中心</a>
  </li>
</ul>
<div id="app"></div>

//js
function hashChange(e){
    let app = document.getElementById('app')
    switch (location.hash) {
      case '#index':
        app.innerHTML = '<h1>这是首页内容</h1>'
        break
      case '#news':
        app.innerHTML = '<h1>这是新闻内容</h1>'
        break
      case '#user':
        app.innerHTML = '<h1>这是个人中心内容</h1>'
        break
      default:
        app.innerHTML = '<h1>404</h1>'
    }
}
window.onhashchange = hashChange
hashChange()
```

### 优点
+ 兼容低版本浏览器，Angular1.x和Vue默认使用的就是hash路由
+ 只有#符号之前的内容才会包含在请求中被发送到后端，也就是说就算后端没有对路由全覆盖，但是不会返回404错误
+ hash值的改变，都会在浏览器的访问历史中增加一个记录，所以可以通过浏览器的回退、前进按钮控制hash的切换
会覆盖锚点定位元素的功能

### 缺点
+ 不太美观，#后面传输的数据复杂的话会出现问题

History模式
-------------
### 原理
+ history 提供了 pushState 和 replaceState 两个方法来记录路由状态，这两个方法改变 URL 不会引起页面刷新
+ history 提供类似 hashchange 事件的 popstate 事件，但 popstate 事件有些不同：通过浏览器前进后退改变 URL 时会触发 popstate 事件，通过pushState/replaceState或a标签改变 URL 不会触发 popstate 事件。好在我们可以拦截 pushState/replaceState的调用和a标签的点击事件来检测 URL 变化，所以监听 URL 变化可以实现，只是没有 hashchange 那么方便。
+ pushState(state, title, url) 和 replaceState(state, title, url)都可以接受三个相同的参数。

### 使用
```
//html
<ul id="menu">
  <li>
    <a href="/index">首页</a>
  </li>
  <li>
    <a href="/news">资讯</a>
  </li>
  <li>
    <a href="/user">个人中心</a>
  </li>
</ul>
<div id="app"></div>

//js
document.querySelector('#menu').addEventListener('click',function (e) {
  if(e.target.nodeName ==='A'){
    e.preventDefault()
    let path = e.target.getAttribute('href')  //获取超链接的href，改为pushState跳转，不刷新页面
    window.history.pushState({},'',path)  //修改浏览器中显示的url地址
    render(path)  //根据path，更改页面内容
  }
})

function render(path) {
  let app = document.getElementById('app')
  switch (path) {
    case '/index':
      app.innerHTML = '<h1>这是首页内容</h1>'
      break
    case '/news':
      app.innerHTML = '<h1>这是新闻内容</h1>'
      break
    case '/user':
      app.innerHTML = '<h1>这是个人中心内容</h1>'
      break
    default:
      app.innerHTML = '<h1>404</h1>'
  }
}
window.onpopstate = function (e) {
  render(location.pathname)
}
render('/index')
```

### 优点
+ 使用简单，比较美观
+ pushState()设置新的URL可以是任意与当前URL同源的URL，而hash只能改变#后面的内容，因此只能设置与当前URL同文档的URL
+ pushState()设置的URL与当前URL一模一样时也会被添加到历史记录栈中，而hash#后面的内容必须被修改才会被添加到新的记录栈中
+ pushState()可以通过stateObject参数添加任意类型的数据到记录中，而hash只能添加短字符串
+ pushState()可额外设置title属性供后续使用

### 缺点
+ 前端的URL必须和向发送请求后端URL保持一致，否则会报404错误
+ 由于History API的缘故，低版本浏览器有兼容行问题

两种不同使用场景
-------------
+ 从上文可见，hash模式下url会带有#，当你希望url更优雅时，可以使用history模式。
+ 当使用history模式时，需要注意在服务端增加一个覆盖所有情况的候选资源：如果 URL 匹配不到任何静态资源，则应该返回同一个 index.html 页面，这个页面就是你 app 依赖的页面。
+ 当需要兼容低版本的浏览器时，建议使用hash模式。
+ 当需要添加任意类型数据到记录时，可以使用history模式。

参考链接：
+ [前端框架路由实现](https://juejin.im/post/5da9d07c6fb9a04de6513a82)
+ [前端路由的两种模式](https://www.jianshu.com/p/5aab4a6711d5)
+ [两种前端路由（hash模式和history模式）实现原理解析及区别](http://m.shanhuxueyuan.com/news/detail/137.html)